使用变量
========

在Makefile中的定义的变量，就像是C/C++语言中的宏一样，他代表了一个文本字串，在Makefile中执行的时候其会自动原模原样地展开在所使用的地方。其与C/C++所不同的是，你可以在Makefile中改变其值。在Makefile中，变量可以使用在"目标"，"依赖目标"，"命令"或是Makefile的其它部分中。

变量的命名可以包含字符、数字，下划线（可以是数字开头），但不应该含有`:` 、 `#` 、 `=`或是空字符（空格、回车等）。变量是大小写敏感的，"foo"、"Foo"和"FOO"是三个不同的变量名。传统的Makefile的变量名是全大写的命名方式，推荐使用大小写搭配的变量名。

变量的基础
----------

变量在声明时需要给予初值，而在使用时，需要给在变量名前加上 `$`符号，但最好用小括号 `()` 或是大括号 `{}`把变量给包括起来。如果你要使用真实的 `$` 字符，那么你需要用 `$$`来表示。

变量可以使用在许多地方，如规则中的"目标"、"依赖"、"命令"以及新的变量中。先看一个例子：

``` makefile
objects = program.o foo.o utils.o
program : $(objects)
    cc -o program $(objects)

$(objects) : defs.h
```

变量会在使用它的地方精确地展开，就像C/C++中的宏一样，例如：

``` makefile
foo = c
prog.o : prog.$(foo)
    $(foo)$(foo) -$(foo) prog.$(foo)
```

展开后得到：

``` makefile
prog.o : prog.c
    cc -c prog.c
```

这里只是举个例子来表明Makefile中的变量在使用处展开的真实样子，可见其就是一个"替代"的原理。



## Make自动变量

| 自动变量 | 含义                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| $*       | 不包含扩展名的目标文件名称                                   |
| $+       | 所有依赖文件，以空格分开，并以出现的先后为序，可能包含重复的依赖文件 |
| $<       | 第一个依赖文件                                               |
| $?       | 所有时间戳比目标文件晚的依赖文件，并以空格分开               |
| $@       | 目标文件的完整名称                                           |
| $^       | 所有不重复的依赖文件，以空格分开                             |
| $%       | 如果目标是归档成员，则该变量表示目标的归档成员名称           |

实例如下：

```makefile
OBJS = kang.o yul.o
CC = gcc
CFLAGS = -Wall -O -g
david : $(OBJS)
	$(CC) $^ -o $@
kang.o : kang.c kang.h
	$(CC) $(CFLAGS) -c $< -o $@
yul.o : yul.c yul.h
	$(CC) $(CFLAGS) -c $< -o $@
```



变量中的变量
------------

在定义变量的值时，我们可以使用其它变量来构造变量的值，在Makefile中有两种方式来在用变量定义变量的值。先看第一种方式，也就是简单的使用 `=` 号，在 `=`左侧是变量，右侧是变量的值，右侧变量的值可以定义在文件的任何一处，也就是说，右侧中的变量不一定非要是已定义好的值，其也可以使用后面定义的值。如：

``` makefile
foo = $(bar)
bar = $(ugh)
ugh = Huh?

all:
    echo $(foo)
```

执行结果

```bash
echo Huh?
Huh?
```

可见变量是可以使用后面的变量来定义的，这个功能有好有坏，好的地方是我们可以把变量的真实值推到后面来定义，如下：

``` makefile
CFLAGS = $(include_dirs) -O
include_dirs = -Ifoo -Ibar
```

当 `CFLAGS` 在命令中被展开时，会是 `-Ifoo -Ibar -O`。

但这种形式也有不好的地方，那就 是递归定义，如下：

``` makefile
CFLAGS = $(CFLAGS) -O
```

或：

``` makefile
A = $(B)
B = $(A)
```

这会让make陷入无限的变量展开过程中去。

为了避免上面的这种方法，我们可以使用make中的另一种定义变量的方法，`:=` 操作符，如：

``` makefile
x := foo
y := $(x) bar
x := later
```

其等价于：

``` makefile
y := foo bar
x := later
```

值得一提的是，这种方法，前面的变量不能使用后面的变量，只能使用前面已定义好了的变量。如果是这样：

``` makefile
y := $(x) bar
x := foo
```

那么，y的值是"bar"，而不是"foo bar"。



## 系统变量

### MAKELEVEL

让我们来看一个复杂的例子，其中包括了make的函数、条件表达式和一个系统变量`MAKELEVEL`的使用：

``` makefile
ifeq (0,${MAKELEVEL})
cur-dir   := $(shell pwd)
whoami    := $(shell whoami)
host-type := $(shell arch)
MAKE := ${MAKE} host-type=${host-type} whoami=${whoami}
endif
```

在嵌套使用make时，系统变量`MAKELEVEL`会记录我们当前Makefile的调用层次。

下面再介绍两个定义变量时我们需要知道的，请先看一个例子，如果我们要定义一个变量，其值是一个空格，那么我们可以这样来：

``` makefile
nullstring :=
space := $(nullstring) # end of the line
```

nullstring是一个Empty变量，其中什么也没有，而我们的space的值是一个空格。因为在操作符的右边是很难描述一个空格的，这里采用的技术很管用，先用一个Empty变量来标明变量的值开始了，而后面采用"\#"注释符来表示变量定义的终止，这样，我们可以定义出其值是一个空格的变量。请注意这里关于"\#"的使用，注释符"\#"的这种特性值得我们注意，如果我们这样定义一个变量：

``` makefile
dir := /foo/bar    # directory to put the frobs in
```

dir这个变量的值是"/foo/bar"，后面还跟了4个空格，如果我们这样使用这样变量来指定别的目
录------"\$(dir)/file"那么就完蛋了。

还有一个比较有用的操作符是 `?=` ，先看示例：

``` makefile
FOO ?= bar
```

其含义是，如果FOO没有被定义过，那么变量FOO的值就是"bar"，如果FOO先前被定义过，那么这条语将
什么也不做，其等价于：

``` makefile
ifeq ($(origin FOO), undefined)
    FOO = bar
endif
```



## 变量赋值:= ?= += =的区别

- = :最基本的赋值，make会遍历展开整个makefile后以最后一个定义来决定变量的值

  ```makefile
  x = func1
  y = $(x)_test
  x = func2
  all:
  	@echo "y=$(y)"
  ```

  执行make输出结果为：y=func2_test

- := :变量的值取决于在makefile中的位置，而不是整个makefile展开后最后的值

  ```makefile
  x := func1
  y := $(x)_test
  x := func2
  all:
  	@echo "y=$(y)"
  ```

  执行make输出结果为：y=func1_test

- ?= :如果没有赋值就赋值等号后面的值

- += :追加等号后面的值



变量高级用法
------------

这里介绍两种变量的高级使用方法，

- 变量值的替换
- 把变量的值再当成变量

### 变量值的替换。

我们可以替换变量中的共有的部分，其格式是 `$(var:a=b)` 或是 `${var:a=b}`，其意思是把变量"var"中所有以"a"字串"结尾"的"a"替换成"b"字串。这里的"结尾"意思是"空格"或是"结束符"。

还是看一个示例吧：

``` makefile
foo := a.o b.o c.o
bar := $(foo:.o=.c)
```

这个示例中，我们先定义了一个 `$(foo)` 变量，而第二行的意思是把 `$(foo)`中所有以 `.o` 字串"结尾"全部替换成 `.c` ，所以我们的 `$(bar)`的值就是"a.c b.c c.c"。

另外一种变量替换的技术是以"静态模式"（参见前面章节）定义的，如：

``` makefile
foo := a.o b.o c.o
bar := $(foo:%.o=%.c)
```

这依赖于被替换字串中的有相同的模式，模式中必须包含一个 `%`字符，这个例子同样让 `$(bar)` 变量的值为"a.c b.c c.c"。



### 把变量的值再当成变量

先看一个例子：

``` makefile
x = y
y = z
a := $($(x))
```

在这个例子中，\$(x)的值是"y"，所以\$(\$(x))就是\$(y)，于是\$(a)的值就是"z"。（注意，是"x=y"，而不是"x=\$(y)"）

我们还可以使用更多的层次：

``` makefile
x = y
y = z
z = u
a := $($($(x)))
```

这里的 `$(a)` 的值是"u"，相关的推导留给读者自己去做吧。

让我们再复杂一点，使用上"在变量定义中使用变量"的第一个方式，来看一个例子：

``` makefile
x = $(y)
y = z
z = Hello
a := $($(x))
```

这里的 `$($(x))` 被替换成了 `$($(y))` ，因为 `$(y)`
值是"z"，所以，最终结果是： `a:=$(z)` ，也就是"Hello"。

再复杂一点，我们再加上函数：

``` makefile
x = variable1
variable2 := Hello
y = $(subst 1,2,$(x))
z = y
a := $($($(z)))
```

这个例子中， `$($($(z)))` 扩展为 `$($(y))` ，而其再次被扩展为`$($(subst 1,2,$(x)))` 。 `$(x)`的值是"variable1"，subst函数把"variable1"中的所有"1"字串替换成"2"字串，于是，"variable1"变成"variable2"，再取其值，所以，最终， `$(a)` 的值就是`$(variable2)`的值------"Hello"。

在这种方式中，或要可以使用多个变量来组成一个变量的名字，然后再取其值：

``` makefile
first_second = Hello
a = first
b = second
all = $($a_$b)
```

这里的 `$a_$b` 组成了"first\_second"，于是， `$(all)` 的值就是"Hello"。

再来看看结合第一种技术的例子：

``` makefile
a_objects := a.o b.o c.o
1_objects := 1.o 2.o 3.o

sources := $($(a1)_objects:.o=.c)
```

这个例子中，如果 `$(a1)` 的值是"a"的话，那么， `$(sources)` 的值就是"a.c b.c c.c"； 如果 `$(a1)` 的值是"1"，那么`$(sources)` 的值是"1.c 2.c 3.c"。

再来看一个这种技术和"函数"与"条件语句"一同使用的例子：

``` makefile
ifdef do_sort
    func := sort
else
    func := strip
endif

bar := a d b g q c

foo := $($(func) $(bar))
```

这个示例中，如果定义了"do\_sort"，那么： `foo := $(sort a d b g q c)`，于是 `$(foo)` 的值就是 "a b c d g q"，而如果没有定义"do\_sort"，那么：`foo := $(strip a d b g q c)` ，调用的就是strip函数。

当然，"把变量的值再当成变量"这种技术，同样可以用在操作符的左边:

```
dir = foo
$(dir)_sources := $(wildcard $(dir)/*.c)
define $(dir)_print
lpr $($(dir)_sources)
endef
```

这个例子中定义了三个变量："dir"，"foo\_sources"和"foo\_print"。

追加变量值
----------

我们可以使用 `+=` 操作符给变量追加值，如：

``` makefile
objects = main.o foo.o bar.o utils.o
objects += another.o
```

于是，我们的 `$(objects)` 值变成："main.o foo.o bar.o utils.o another.o"（another.o被追加进去了）

使用 `+=` 操作符，可以模拟为下面的这种例子：

``` makefile
objects = main.o foo.o bar.o utils.o
objects := $(objects) another.o
```

所不同的是，用 `+=` 更为简洁。如果变量之前没有定义过，那么， `+=` 会自动变成 `=`，如果前面有变量定义，那么 `+=` 会继承于前次操作的赋值符。如果前一次的是 `:=` ，那么 `+=` 会以 `:=`作为其赋值符，如：

``` makefile
variable := value
variable += more
```

等价于：

``` makefile
variable := value
variable := $(variable) more
```

但如果是这种情况：

``` makefile
variable = value
variable += more
```

由于前次的赋值符是 `=` ，所以 `+=` 也会以 `=`来做为赋值，那么岂不会发生变量的递补归定义，这是很不好的，所以make会自动为我们解决这个问题，我们不必担心这个问题。

override 指示符
---------------

如果有变量是通常make的命令行参数设置的，那么Makefile中对这个变量的赋值会被忽略。如果你想在Makefile中设置这类参数的值，那么，你可以使用"override"指示符。其语法是:

    override <variable>; = <value>;
    
    override <variable>; := <value>;

当然，你还可以追加:

    override <variable>; += <more text>;

对于多行的变量定义，我们用define指示符，在define指示符前，也同样可以使用override指示符，
如:

```
override define foo
bar
endef
```

多行变量
--------

还有一种设置变量值的方法是使用`define`关键字。使用define关键字设置变量的值可以有换行，这有利于定义一系列的命令（前面我们讲过"命令包"的技术就是利用这个关键字）。

`define`指示符后面跟的是变量的名字，而重起一行定义变量的值，定义是以`endef`关键字结束。其工作方式和 `=` 操作符一样。变量的值可以包含函数、命令、文字，或是其它变量。因为命令需要以\[Tab\]键开头，所以如果你用`define`定义的命令变量中没有以 `Tab` 键开头，那么make就不会把其认为是命令。

下面的这个示例展示了`define`的用法:

```
define two-lines
echo foo
echo $(bar)
endef
```

环境变量
--------

make运行时的系统环境变量可以在make开始运行时被载入到Makefile文件中，但是如果Makefile中已定义了这个变量，或是这个变量由make命令行带入，那么系统的环境变量的值将被覆盖。

> 如果 make 指定了 "-e" 参数，那么系统环境变量将覆盖 Makefile 中定义的变量）

如果我们在环境变量中设置了 `CFLAGS`环境变量，那么我们就可以在所有的Makefile中使用这个变量了。如果Makefile中定义了CFLAGS，那么则会使用Makefile中的这个变量，如果没有定义则使用系统环境变量的值，类似 **全局变量** 和 **局部变量** 的特性。

当make嵌套调用时（参见前面的"嵌套调用"章节），上层Makefile 中定义的变量会以系统环境变量的方式传递到下层的 Makefile 中。

- 默认情况下，只有通过命令行设置的变量会被传递
- 使用 `export`关键字来声明变量，可以向下层Makefile传递变量参数。

不推荐把许多的变量都定义在系统环境中，这样，在我们执行不用的Makefile时，拥有的是同一套系统变量，这可能会带来更多的麻烦。

### export

在shell中使用export变量修改当前进程的环境变量，例如：

```shell
export PATH=.:PATH
```

上述命令将当前路径加入**可执行文件查找路径(PATH)**中，这样只需要键入`excutable`即可执行，而不用键入`./excutable`

make可以执行shell命令，也包括export。同时make本身的语法也含有export操作符。这样在同一个Makefile中，两个export可能遵循完全不同的语法，他们的作用也可能完全不同

- Makefile中shell 命令 export 语法
- Makefile中make命令 export 语法

### shell版本export

说明：export是shell命令，通常包含在Makefile的规则中，成为某种规则的命令行的一部分

```makefile
init:
	export DEBUG=1
	......
run: init
	./myapp
```

第一条**init规则**设置环境变量DEBUG=1，在**run规则**中该环境变量无效

原因是：上面export行是shell命令行；对每一行shell命令，make将启动一个新的进程执行这条shell命令，由于新启动的子进程的环境变量完全和父进程不相干，**因此export并不能改变父进程的环境环境变量**，进而也不能改变父进程以后启动的子进程的环境变量。

正确的写法应该如下：

```makefile
run:
	export DEBUG=1 && ./myapp
```

或者

```makefile
run:
	env DEBUG=1 ./myapp
```



### make版本export

说明：这里的export完全是make语法中的操作符，它通常用来向后来发起的make进程（这里后起的make进程是由当前的make进程启动）传送变量

```makefile
export CROSS_COMPILE := aarch64-wrs-linux-

TOOLCHAIN_INSTALL_DIR := /opt/windriver/wrlinux-small/10.0-nxp-ls20xx
export TOOLCHAIN_PATH := $(TOOLCHAIN_INSTALL_DIR)/host-cross/usr/bin/aarch64-wrs-linux
export SDKTARGETSYSROOT := $(TOOLCHAIN_INSTALL_DIR)/sysroots/aarch64-wrs-linux

export CC := $(TOOLCHAIN_PATH)/$(CROSS_COMPILE)gcc $(BASE_COMPILE_OPTIONS) --sysroot=$(SDKTARGETSYSROOT)
```



### 环境变量MAKEFILES

如果你的当前环境中定义了环境变量 `MAKEFILES`，那么，make会把这个变量中的值做一个类似于 `include`的动作。这个变量中的值是其它的Makefile，用空格分隔。只是，它和 `include`不同的是，从这个环境变量中引入的Makefile的"目标"不会起作用，如果环境变量中定义的文件发现错误，make也会不理。

但是在这里我还是建议不要使用这个环境变量，因为只要这个变量一被定义，那么当你使用make时，所有的Makefile都会受到它的影响，这绝不是你想看到的。在这里提这个事，只是为了告诉大家，也许有时候你的Makefile出现了怪事，那么你可以看看当前环境中有没有定义这个变量。

> **注意**
>
> 不推荐使用*`MAKEFILES`*这个环境变量*



目标变量
--------

前面我们所讲的在Makefile中定义的变量都是"全局变量"，在整个文件，我们都可以访问这些变量。当然，"自动化变量"除外，如 `$<`
等这种类量的自动化变量就属于"规则型变量"，这种变量的值依赖于规则的目标和依赖目标的定义。

当然，我也同样可以为某个目标设置局部变量，这种变量被称为"Target-specific Variable"，它可以和"全局变量"同名，因为它的作用范围只在这条规则以及连带规则中，所以其值也只在作用范围内有效。而不会影响规则链以外的全局变量的值。

其语法是：

``` makefile
<target ...> : <variable-assignment>;

<target ...> : overide <variable-assignment>
```

\<variable-assignment\>;可以是前面讲过的各种赋值表达式，如 `=` 、 `:=`、 `+=` 或是 `?=`。第二个语法是针对于make命令行带入的变量，或是系统环境变量。这个特性非常的有用，当我们设置了这样一个变量，这个变量会作用到由这个目标所引发的所有的规则中去。如：

``` makefile
prog : CFLAGS = -g
prog : prog.o foo.o bar.o
    $(CC) $(CFLAGS) prog.o foo.o bar.o

prog.o : prog.c
    $(CC) $(CFLAGS) prog.c

foo.o : foo.c
    $(CC) $(CFLAGS) foo.c

bar.o : bar.c
    $(CC) $(CFLAGS) bar.c
```

在这个示例中，不管全局的 `$(CFLAGS)`的值是什么，在prog目标，以及其所引发的所有规则 中（prog.o foo.o bar.o的规则），`$(CFLAGS)` 的值都是 `-g`

模式变量
--------

在GNU的make中，还支持模式变量（Pattern-specific Variable），通过上面的目标变量中，我们知道，变量可以定义在某个目标上。模式变量的好处就是，我们可以给定一种"模式"，可以把变量定义在符合这种模式的所有目标上。

我们知道，make的"模式"一般是至少含有一个 `%`的，所以，我们可以以如下方式给所有以 `.o` 结尾的目标定义目标变量：

``` makefile
%.o : CFLAGS = -O
```

同样，模式变量的语法和"目标变量"一样：

``` makefile
<pattern ...>; : <variable-assignment>;

<pattern ...>; : override <variable-assignment>;
```

override同样是针对于系统环境传入的变量，或是make命令行指定的变量。
