使用函数
========



> 在Makefile中可以使用函数来处理变量，从而让我们的命令或是规则更为的灵活和具有智能。
>
> make所支持的函数也不算很多，不过已经足够我们的操作了。
>
> 函数调用后，函数的返回值可以当做变量来使用。

函数的调用语法
--------------

函数调用，很像变量的使用，也是以 `$` 来标识的，其语法如下：

``` makefile
$(<function> <arguments>)
```

或是:

```
${<function> <arguments>}
```

- `<function>` 就是函数名 
- `<arguments>` 为函数的参数， 参数间以逗号 `,`分隔

函数名和参数之间以"空格"分隔，函数调用以 `$` 开头，以圆括号或花括号把函数名和参数括起。

函数中的参数可以使用变量，为了风格的统一，函数和变量的括号最好一样，如使用 `$(subst a,b,$(x))`这样的形式，而不是`$(subst a,b, ${x})`的形式。因为统一会更清楚，也会减少一些不必要的麻烦。

还是来看一个示例：

``` makefile
comma:= ,
empty:=
space:= $(empty) $(empty)
foo:= a b c
$(info $(foo))
bar:= $(subst $(space),$(comma),$(foo))
$(info $(bar))
debug:
	@echo $(bar)
```

输出结果如下：

```bash
a b c
a,b,c
a,b,c
```



字符串处理函数
--------------

### subst

``` makefile
$(subst <from>,<to>,<text>)
```

-   名称：字符串替换函数
-   功能：把字串 `<text>` 中的 `<from>` 字符串替换成 `<to>` 。
-   返回：函数返回被替换过后的字符串。

示例一：

```makefile
input_str:= feet on the street
var_subst_foo := $(subst ee,EE,$(input_str))
$(info $(var_subst_foo))

all:
```

把 `feet on the street` 中的 `ee` 替换成 `EE` ，返回结果是`fEEt on the strEEt` 。

示例二：

```makefile
c_srcs := $(shell find src -name "*.c")
c_objs := $(subst src/,obj/,$(c_srcs))
debug :
	@echo $(c_srcs)
	@echo $(c_objs)

.PHONY : debug
```

输出结果

```bash
fanghao@X240:07.function$ tree
.
├── Makefile
└── src
    ├── func.c
    └── main.c

1 directory, 3 files
fanghao@X240:07.function$ make
src/func.c src/main.c
obj/func.c obj/main.c
fanghao@X240:07.function$ 
```



### patsubst

``` makefile
$(patsubst <pattern>,<replacement>,<text>)
```

-   名称：模式字符串替换函数。

-   功能：通配符`%`，表示任意长度字符串，查找 `<text>`中的单词（单词以"空格"、"Tab"或"回车""换行"分隔）是否符合模式`<pattern>` ，

    如果匹配的话，则以 `<replacement>` 替换。这里，`<pattern>` 可以包括通配符 `%` ，表示任意长度的字串。

    如果`<replacement>` 中也包含 `%` ，那么， `<replacement>` 中的这个 `%`将是 `<pattern>` 中的那个 `%` 所代表的字串。 

    > 可以用 `\` 来转义，以`\%` 来表示真实含义的 `%` 字符

-   返回：函数返回被替换过后的字符串。

示例一：

```makefile
c_srcs := $(shell find src -name "*.c")
c_objs := $(patsubst %.c,%.o,$(c_srcs))
debug :
	@echo $(c_srcs)
	@echo $(c_objs)

.PHONY : debug
```

输出结果

```bash
fanghao@X240:07.function$ tree
.
├── Makefile
└── src
    ├── func.c
    └── main.c

1 directory, 3 files
fanghao@X240:07.function$ make
src/func.c src/main.c
src/func.o src/main.o
fanghao@X240:07.function$ 
```



### strip

``` makefile
$(strip <string>)
```

-   名称：去空格函数。

-   功能：去掉 `<string>` 字串中开头和结尾的空字符。

-   返回：返回被去掉空格的字符串值。

-   示例：

    > ``` makefile
    > $(strip a b c )
    > ```

    把字串 去掉开头和结尾的空格，结果是 `a b c`。

### findstring

``` makefile
$(findstring <find>,<in>)
```

-   名称：查找字符串函数

-   功能：在字串 `<in>` 中查找 `<find>` 字串。

-   返回：如果找到，那么返回 `<find>` ，否则返回空字符串。

-   示例：

    > ``` makefile
    > $(findstring a,a b c)
    > $(findstring a,b c)
    > ```

第一个函数返回 `a` 字符串，第二个返回空字符串

### filter

``` makefile
$(filter <pattern...>,<text>)
```

-   名称：过滤函数

-   功能：以 `<pattern>` 模式过滤 `<text>` 字符串中的单词，保留符合模式
    `<pattern>` 的单词。可以有多个模式。

-   返回：返回符合模式 `<pattern>` 的字串。

-   示例：

    > ``` makefile
    > sources := foo.c bar.c baz.s ugh.h
    > foo: $(sources)
    >     cc $(filter %.c %.s,$(sources)) -o foo
    > ```

    `$(filter %.c %.s,$(sources))` 返回的值是 `foo.c bar.c baz.s` 。

### filter-out

``` makefile
$(filter-out <pattern...>,<text>)
```

-   名称：反过滤函数

-   功能：以 `<pattern>` 模式过滤 `<text>` 字符串中的单词，去除符合模式
    `<pattern>` 的单词。可以有多个模式。

-   返回：返回不符合模式 `<pattern>` 的字串。

-   示例：

    > ``` makefile
    > objects=main1.o foo.o main2.o bar.o
    > mains=main1.o main2.o
    > ```

    `$(filter-out $(mains),$(objects))` 返回值是 `foo.o bar.o` 。

### sort

``` makefile
$(sort <list>)
```

-   名称：排序函数
-   功能：给字符串 `<list>` 中的单词排序（升序）。
-   返回：返回排序后的字符串。
-   示例： `$(sort foo bar lose)` 返回 `bar foo lose` 。
-   备注： `sort` 函数会去掉 `<list>` 中相同的单词。

### word

``` makefile
$(word <n>,<text>)
```

-   名称：取单词函数
-   功能：取字符串 `<text>` 中第 `<n>` 个单词。（从一开始）
-   返回：返回字符串 `<text>` 中第 `<n>` 个单词。如果 `<n>` 比 `<text>`
    中的 单词数要大，那么返回空字符串。
-   示例： `$(word 2, foo bar baz)` 返回值是 `bar` 。

### wordlist

``` makefile
$(wordlist <ss>,<e>,<text>)
```

-   名称：取单词串函数
-   功能：从字符串 `<text>` 中取从 `<ss>` 开始到 `<e>` 的单词串。 `<ss>`
    和 `<e>` 是一个数字。
-   返回：返回字符串 `<text>` 中从 `<ss>` 到 `<e>` 的单词字串。如果
    `<ss>` 比 `<text>` 中的单词数要大，那么返回空字符串。如果 `<e>` 大于
    `<text>` 的单词数， 那么返回从 `<ss>` 开始，到 `<text>`
    结束的单词串。
-   示例： `$(wordlist 2, 3, foo bar baz)` 返回值是 `bar baz` 。

### words

``` makefile
$(words <text>)
```

-   名称：单词个数统计函数
-   功能：统计 `<text>` 中字符串中的单词个数。
-   返回：返回 `<text>` 中的单词数。
-   示例： `$(words, foo bar baz)` 返回值是 `3` 。
-   备注：如果我们要取 `<text>` 中最后的一个单词，我们可以这样：
    `$(word $(words <text>),<text>)` 。

### firstword

``` makefile
$(firstword <text>)
```

-   名称：首单词函数------firstword。
-   功能：取字符串 `<text>` 中的第一个单词。
-   返回：返回字符串 `<text>` 的第一个单词。
-   示例： `$(firstword foo bar)` 返回值是 `foo`。
-   备注：这个函数可以用 `word` 函数来实现： `$(word 1,<text>)` 。

以上，是所有的字符串操作函数，如果搭配混合使用，可以完成比较复杂的功能。这里，举一个现实中应用的例子。我们知道，make使用 `VPATH`变量来指定"依赖文件"的搜索路径。于是，我们可以利用这个搜索路径来指定编译器对头文件的搜索路径参数 `CFLAGS` ，如：

``` makefile
override CFLAGS += $(patsubst %,-I%,$(subst :, ,$(VPATH)))
```

如果我们的 `$(VPATH)` 值是 `src:../headers` ，那么`$(patsubst %,-I%,$(subst :, ,$(VPATH)))` 将返回 `-Isrc -I../headers` ，这正是cc或gcc搜索头文件路径的参数。

文件名操作函数
--------------

下面我们要介绍的函数主要是处理文件名的。每个函数的参数字符串都会被当做一个或是一系列的文件名来对待。

### dir

``` makefile
$(dir <names...>)
```

-   名称：取目录函数------dir。
-   功能：从文件名序列 `<names>`中取出目录部分，目录部分是指最后一个反斜杠`/`之前的部分，如果没有反斜杠，那么返回 `./` 。
-   返回：返回文件名序列 `<names>` 的目录部分。

示例

```makefile
c_srcs := $(shell find src -name "*.c") 
c_objs := $(patsubst src/%.c,obj/%.o,$(c_srcs))

all : build debug 

obj/%.o : src/%.c
	@mkdir -p $(dir $@)
	@gcc -c $^ -o $@

build : $(c_objs)
	
debug :
	@echo $(c_srcs)
	@echo $(c_objs)

.PHONY : debug build
```

输出结果

```bash
fanghao@X240:07.function$ tree
.
├── Makefile
└── src
    ├── func.c
    └── main.c

1 directory, 3 files
fanghao@X240:07.function$ make
src/func.c src/main.c
obj/func.o obj/main.o
fanghao@X240:07.function$ 
fanghao@X240:07.function$ tree
.
├── Makefile
├── obj
│   ├── func.o
│   └── main.o
└── src
    ├── func.c
    └── main.c

2 directories, 5 files
fanghao@X240:07.function$ 
```



### notdir

``` makefile
$(notdir <names...>)

$(notdir 文件列表)
```

-   名称：取文件函数，剥离文件的绝对路径，只保留文件名。
-   功能：从文件名序列 `<names>`中取出非目录部分，非目录部分是指最后一个反斜杠`/` 之后的部分。
-   返回：返回文件名序列 `<names>` 的非目录部分。

示例

```makefile
c_srcs := $(shell find src -name "*.c") 

all : debug 

debug :
	@echo $(c_srcs)
	@echo $(notdir $(foreach item, $(c_srcs), $(item)))

.PHONY : debug
```

输出结果

```bash
fanghao@X240:07.function$ tree
.
├── Makefile
└── src
    ├── func.c
    └── main.c

1 directory, 3 files
fanghao@X240:07.function$ make
src/func.c src/main.c
func.c main.c
fanghao@X240:07.function$ 
```



### suffix

``` makefile
$(suffix <names...>)
```

-   名称：取後缀函数------suffix。
-   功能：从文件名序列 `<names>` 中取出各个文件名的后缀。
-   返回：返回文件名序列 `<names>`
    的后缀序列，如果文件没有后缀，则返回空字串。
-   示例： `$(suffix src/foo.c src-1.0/bar.c hacks)` 返回值是 `.c .c`。

### basename

``` makefile
$(basename <names...>)
```

-   名称：取前缀函数------basename。
-   功能：从文件名序列 `<names>` 中取出各个文件名的前缀部分。
-   返回：返回文件名序列 `<names>`
    的前缀序列，如果文件没有前缀，则返回空字串。
-   示例： `$(basename src/foo.c src-1.0/bar.c hacks)` 返回值是
    `src/foo src-1.0/bar hacks` 。

### addsuffix

``` makefile
$(addsuffix <suffix>,<names...>)
```

-   名称：加后缀函数------addsuffix。
-   功能：把后缀 `<suffix>` 加到 `<names>` 中的每个单词后面。
-   返回：返回加过后缀的文件名序列。
-   示例： `$(addsuffix .c,foo bar)` 返回值是 `foo.c bar.c` 。

### addprefix

``` makefile
$(addprefix <prefix>,<names...>)
```

-   名称：加前缀函数------addprefix。
-   功能：把前缀 `<prefix>` 加到 `<names>` 中的每个单词前面。
-   返回：返回加过前缀的文件名序列。
-   示例： `$(addprefix src/,foo bar)` 返回值是 `src/foo src/bar` 。

### join

``` makefile
$(join <list1>,<list2>)
```

-   名称：连接函数------join。
-   功能：把 `<list2>` 中的单词对应地加到 `<list1>` 的单词后面。如果`<list1>` 的 单词个数要比 `<list2>` 的多，那么， `<list1>`中的多出来的单词将保持原样。如果 `<list2>` 的单词个数要比 `<list1>`多，那么， `<list2>` 多出来的单词将被复制到 `<list1>` 中。
-   返回：返回连接过后的字符串。
-   示例： `$(join aaa bbb , 111 222 333)` 返回值是 `aaa111 bbb222 333`
    。

foreach 函数
------------

语法

``` makefile
$(foreach <var>,<list>,<text>)
```

- 名称：循环函数

- 功能：参数 `<list>` 中的单词逐一取出放到参数 `<var>`，然后再执行 `<text>` 所包含的表达式。

  > 每一次 `<text>`会返回一个字符串，循环过程中， `<text>`的所返回的每个字符串会以空格分隔，最后当整个循环结束时，`<text>`所返回的每个字符串所组成的整个字符串（以空格分隔）将会是foreach函数的返回值。

- 返回：`<text>`执行返回的每个字符串所组成的整个字符串（以空格分隔）。

示例一：

``` makefile
names := a b c d
files := $(foreach n,$(names),$(n).o)
```

上面的例子中， `$(name)` 中的单词会被挨个取出，并存到变量 `n` 中，`$(n).o` 每次 根据 `$(n)`计算出一个值，这些值以空格分隔，最后作为foreach函数的返回，所以`$(files)` 的值是 `a.o b.o c.o d.o` 。

> **注意**
>
> foreach中的 `<var>`参数是一个临时的局部变量，其作用域只在foreach函数当中。

示例二：

```Makefile
MODULE_EXEC := usppim_exec uspdevice_exec uspdriver_exec
MODULE_LIB  := $(foreach m, $(MODULE_EXEC), $(shell echo $(subst _exec,,$(m)) | tr a-z A-Z)_LIB)
MODULE_CFLAGS := $(foreach m, $(MODULE_EXEC), -l$(shell echo $(subst _exec,,$(m))))
debug :
	@echo $(MODULE_EXEC)
	@echo $(MODULE_LIB)
	@echo $(MODULE_CFLAGS)

.PHONY : debug
```

输出结果

```bash
fanghao@X240:07.function$ make
usppim_exec uspdevice_exec uspdriver_exec
USPPIM_LIB USPDEVICE_LIB USPDRIVER_LIB
-lusppim -luspdevice -luspdriver
fanghao@X240:07.function$
```



if 函数
-------

if函数很像GNU的make所支持的条件语句------ifeq（参见前面所述的章节），if函数的语法是：

``` makefile
$(if <condition>,<then-part>)
```

或是

``` makefile
$(if <condition>,<then-part>,<else-part>)
```

可见，if函数可以包含"else"部分，或是不含。即if函数的参数可以是两个，也可以是三个。
`<condition>`参数是if的表达式，如果其返回的为非空字符串，那么这个表达式就相当于返回真，于是， `<then-part>` 会被计算，否则 `<else-part>` 会被计算。而if函数的返回值是，如果 `<condition>` 为真（非空字符串），那个`<then-part>` 会是整个函数的返回值，如果 `<condition>`为假（空字符串），那么 `<else-part>` 会是 整个函数的返回值，此时如果`<else-part>` 没有被定义，那么，整个函数返回空字串。

所以， `<then-part>` 和 `<else-part>` 只会有一个被计算。

call函数
--------

call函数是唯一一个可以用来创建新的参数化的函数。你可以写一个非常复杂的表达式，这个表达式中，
你可以定义许多参数，然后你可以call函数来向这个表达式传递参数。其语法是：

``` makefile
$(call <expression>,<parm1>,<parm2>,...,<parmn>)
```

当make执行这个函数时， `<expression>` 参数中的变量，如 `$(1)` 、 `$(2)`等，会 被参数 `<parm1>` 、 `<parm2>` 、 `<parm3>` 依次取代。而`<expression>` 的 返回值就是 call 函数的返回值。例如：

``` makefile
reverse =  $(1) $(2)

foo = $(call reverse,a,b)
```

那么， `foo` 的值就是 `a b`。当然，参数的次序是可以自定义的，不一定是顺序的，如：

``` makefile
reverse =  $(2) $(1)

foo = $(call reverse,a,b)
```

此时的 `foo` 的值就是 `b a` 。

需要注意：在向 call 函数传递参数时要尤其注意空格的使用。call函数在处理参数时，第2个及其之后的参数中的空格会被保留，因而可能造成一些奇怪的效果。因而在向call函数提供参数时，最安全的做法是
去除所有多余的空格。

origin函数
----------

origin函数不像其它的函数，他并不操作变量的值，他只是告诉你你的这个变量是哪里来的？其语法是：

``` makefile
$(origin <variable>)
```

> 注意， `<variable>` 是变量的名字，不应该是引用。所以你最好不要在 `<variable>` 中使用:   `$`字符。

Origin函数会以其返回值来告诉你这个变量的"出生情况"，下面，是origin函数的返回值:

`undefined`:   如果 `<variable>` 从来没有定义过，origin函数返回这个值 `undefined`

`default`:   如果 `<variable>`是一个默认的定义，比如"CC"这个变量，这种变量我们将在后面讲述。

`environment`:   如果 `<variable>` 是一个环境变量，并且当Makefile被执行时， `-e`参数没有被打开。

`file`:   如果 `<variable>` 这个变量被定义在Makefile中。

`command line`:   如果 `<variable>` 这个变量是被命令行定义的。

`override`:   如果 `<variable>` 是被override指示符重新定义的。

`automatic`:   如果 `<variable>`是一个命令运行中的自动化变量。关于自动化变量将在后面讲述。

这些信息对于我们编写Makefile是非常有用的，例如，假设我们有一个Makefile其包了一个定义文件Make.def，在Make.def中定义了一个变量"bletch"，而我们的环境中也有一个环境变量"bletch"，此时，我们想判断一下，如果变量来源于环境，那么我们就把之重定义了，如果来源于Make.def或是命令行等非环境的，那么我们就不重新定义它。于是，在我们的Makefile中，我们可以这样写：

``` makefile
ifdef bletch
    ifeq "$(origin bletch)" "environment"
        bletch = barf, gag, etc.
    endif
endif
```

当然，你也许会说，使用 `override`关键字不就可以重新定义环境中的变量了吗？为什么需要使用这样的步骤？是的，我们用 `override` 是可以达到这样的效果，可是 `override`过于粗暴，它同时会把从命令行定义的变量也覆盖了，而我们只想重新定义环境传来的，而不想重新定义命令行传来的。

shell函数
---------

```makefile
$(shell <command> <arguments>)
```

- 名称：shell命令函数
- 功能：调用shell命令command
- 返回：函数返回shell命令command的执行结果

``` makefile
contents := $(shell cat func.c)
file_list := $(shell echo *.c)
c_srcs := $(shell find src -name "*.c") 
```



控制make的函数
--------------

make提供了一些函数来控制make的运行。通常，你需要检测一些运行Makefile时的运行时信息，并且根据这些信息来决定，你是让make继续执行，还是停止。

``` makefile
$(error <text ...>)
```

产生一个致命的错误， `<text ...>`是错误信息。注意，error函数不会在一被使用就会产生错误信息，所以如果你把其定义在某个变量中，并在后续的脚本中使用这个变量，那么也是可以的。例如：

示例一：

``` makefile
ifdef ERROR_001
    $(error error is $(ERROR_001))
endif
```

示例二：

``` makefile
ERR = $(error found an error!)

.PHONY: err

err: $(ERR)
```

示例一会在变量ERROR\_001定义了后执行时产生error调用，而示例二则在目录err被执行时才发生error调用。

``` makefile
$(warning <text ...>)
```

这个函数很像error函数，只是它并不会让make退出，只是输出一段警告信息，而make继续执行。



## 待整理----Make内置变量与函数

### wildcard

wildcard是make的一个函数

**作用**

显示指定路径下指定文件类型的所有文件

**格式**

$(wildcard 指定文件类型)

**实例**

```makefile
UDR_LIBS_BLD := $(wildcard $(PROJECT_LIB_SHARED)/udr/libudr*.a)
UDR_LIBS_BLD += $(wildcard $(PROJECT_LIB_IMAGE)/udr/libudr*.a)
```

实例分析：

```makefile
MODULE_ALL_TARGETS := $(foreach m, $(MODULE_TARGETS), $(addprefix $(m)_, $($(shell echo $(m) | tr a-z A-Z)_TARGETS)))
MODULE_LIB_TARGETS := $(filter %_lib, $(MODULE_ALL_TARGETS))
MODULE_EXEC_TARGETS := $(filter %_exec, $(MODULE_ALL_TARGETS))
MODULE_STATICLIB_TARGETS := $(filter %_staticlib, $(MODULE_ALL_TARGETS))
MODULE_TEST_TARGETS := $(filter %_test, $(MODULE_ALL_TARGETS))
MODULE_CLEAN_TARGETS := $(addsuffix _clean,$(MODULE_TARGETS))
MODULE_MAKEFILE_TARGETS := $(addsuffix _makefile,$(MODULE_TARGETS))
MODULE_CHECK_TARGETS := $(addsuffix _check,$(MODULE_TARGETS))
MODULE_TRANS_TARGETS := $(addsuffix _trans,$(MODULE_TARGETS))

# 所有模块动态库
MODULE_LIBS_ALL += $(foreach m, $(MODULE_LIB_TARGETS), $($(shell echo $(subst _lib,,$(m)) | tr a-z A-Z)_LIB))

# 所有模块静态库
MODULE_STATICLIBS_ALL += $(foreach m, $(MODULE_STATICLIB_TARGETS), $($(shell echo $(subst _staticlib,,$(m)) | tr a-z A-Z)_STATICLIB))

# 所有模块头文件路径
MODULE_INCLUDE_ALL += $(foreach m, $(MODULE_TARGETS), $($(shell echo $(m) | tr a-z A-Z)_INC))

# 所有模块宏定义
MODULE_MACRO_ALL += $(foreach m, $(MODULE_TARGETS), $($(shell echo $(m) | tr a-z A-Z)_MACRO))

# 所有内核模块宏定义
MODULE_KERNEL_MACRO_ALL += $(foreach m,$(MODULE_TARGETS),$($(shell echo $(m) | tr a-z A-Z)_KERNEL_MACRO))
```



### filter

格式：

```shell
$(filter PATTERN..., TEXT)
```

过滤掉字串**TEXT**中所有不符合模式 **PATTERN** 模式的字串，保留所有符合此模式的字串，可以使用多个模式，多个模式之间使用空格分隔，注意通配符为 % 



**实例01**: 查看当前版本是否是支持的Make版本

```makefile
ALLOWED_MAKE_VERSIONS :=3.81 3.82 4.0 4.1

ifeq ($(filter $(ALLOWED_MAKE_VERSIONS),$(MAKE_VERSION)),)
$(error Make $(MAKE_VERSION) not supported, use one of $(ALLOWED_MAKE_VERSIONS))
endif
```



**实例02**：

```makefile
MODULE_ALL_TARGETS := $(foreach m, $(MODULE_TARGETS), $(addprefix $(m)_, $($(shell echo $(m) | tr a-z A-Z)_TARGETS)))
MODULE_LIB_TARGETS := $(filter %_lib, $(MODULE_ALL_TARGETS))
```

找出变量 MODULE_ALL_TARGETS 中所有以 "_lib" 结尾的 MODULE



**实例03**

```makefile
sources := foo.c bar.c baz.s ugh.h
foo:$(sources)
	$(CC) $(filter %.c %.s, $(sources)) -o foo
```

编译变量包含的所有以.c和.s结尾的文件，并生成目标foo



### foreach

该函数用来做循环使用

格式：

```makefile
$(foreach <var>,<list>,<text_or_cmd>)
```

- var : 局部变量
- list：文件列表，空格隔开，每一次取一个值赋值为变量 var
- text_or_cmd: 对变量 var 进行操作，每次操作结果都会以空格隔开，最后返回空格隔开的列表



**实例01**

```makefile
names := a b c d
files := $(foreach n,$(names),$(n).o)
```

$(files)的值是“a.o b.o c.o d.o”



**实例02**

```makefile
MODULE_LIBS_ALL += $(foreach m, $(MODULE_LIB_TARGETS), $($(shell echo $(subst _lib,,$(m)) | tr a-z A-Z)_LIB))
```

从变量 $(MODULE_LIB_TARGETS) 列表中每次取一个，将名称中的 'lib' 去掉，并将小写字母转换为大写字母，最后加上后缀  "LIB"

比如：将变量$(MODULE_LIB_TARGETS)中的netstack 转化为 NETSTACK_LIB，并作为 $(MODULE_LIBS_ALL) 的列表变量成员之一



### addprefix

**addprefix 是makefile中的函数,是添加前缀的函数**

格式：

```makefile
$(addprefix PREFIX,NAMES…)
```

将 NAMES 添加前缀 PREFIX

- PREFIX，需要添加的前缀
- NAMES...，需要被添加前缀的列表，以空格为分割

实例：

```makefile
$(addprefix src/,foo bar)
```

输出结果为：“src/foo src/bar”.





### addsuffix

**addsuffix 是makefile中的函数,是添加后缀的函数**

格式：

```makefile
$(addsuffix SUFFIX,NAMES…) 
```

为“NAMES…”中的每一个文件名添加后缀“SUFFIX”。参数“NAMES…”

- SUFFIX，需要添加的后缀
- NAMES...，需要被添加后缀的列表，以空格为分割

实例：

```makefile
$(addsuffix .c,foo bar) 
```

输出结果为：“foo.c bar.c”



### shell

执行shell脚本

```makefile
$(MODULE_LIB_TARGETS): premake
	cd $($(shell echo $(subst _lib,,$@) | tr a-z A-Z)_PATH) && $(MAKE) lib
```



### subst

字符串替换函数

```makefile
$(subst FROM, TO, TEXT)
```

将字符串 TEXT 中的字符串 FROM 替换为字符串 TO

实例说明：

```makefile
$(MODULE_LIB_TARGETS): premake
	cd $($(shell echo $(subst _lib,,$@) | tr a-z A-Z)_PATH) && $(MAKE) lib
```

将目标文件名中的 "_lib" 字符串替换为空，也就是删除 "_lib" 



### error

格式：

```makefile
$(error TEXT...)
```

产生致命错误，并提示 "TEXT..." 信息给用户，并退出 make 的执行



### warning

格式：

```makefile
$(warning TEXT...)
```

函数 "warning" 类似于函数 "error" ，区别在于它不会导致致命错误（make不退出），而只是提示 "TEXT..."，make 的执行过程继续。





### patsubst

**作用**

替换

**格式**

$(patsubst  原模式, 目标模式, 文件列表)

**实例01**

```makefile
MAIN_SRCS := $(BCU_PATH)/dev.c \

SOURCE:=$(BCU_PATH)/dev_usb.c\
		$(BCU_PATH)/dev_stack.c\
		
MAIN_OBJS := $(patsubst %.c, %.o, $(MAIN_SRCS))
```

表示把 $(MAIN_SRCS) 变量中符合后缀是.c的全部替换成.o ，%号是make的通配符



**实例02**

```makefile
$(patsubst pattern, replacement, text)
```

表示寻找text中符合模式pattern的字，用replacement替换它们。



### strip

去空格函数,去掉字串中多余的空字符，并将其中多个连续空字符合并为一个空字符

输出：**无前导和结尾空字符、使用单一空格分割的多单词字符串**

实例：

```makefile
STR =        a    b c      
LOSTR = $(strip $(STR)) 
```

输出结果为：“a b c”。 



### word

用来取单词的函数

实例：

```makefile
$(word 1,hello jello yello)
```

上面的语句执行后的结果为hello,意为取字符串的第一个单词

